Для выполнения данной лабораторной работы требуется спроектировать и создать базы данных, относящиеся к различным предметным областям. В процессе проектирования необходимо:
спроектировать схему баз данных на логическом уровне, используя для этого пакет ERwin или другие CASE-средства, обеспечить требования нормализации таблиц баз данных;
сформировать структуру таблиц баз данных на физическом уровне, подобрать подходящие имена таблицам и их полям.
Студент должен представить проект базы данных, выполненный с использованием выбранного средства для проектирования (например, файл .er1 – при использовании пакета ERwin).
Каждый студент выполняет одно из предложенных заданий. Допускается, чтобы группа студентов представила совместный проект, но в этом случае каждый участник группы устно дает ответы по построенному проекту, и засчитывается слабейший ответ.

Садоводческое товарищество
Правление садоводческого товарищества «Вечный студент» должно вести учёт оплаты садоводами требуемых платежей. Платежи делятся на годовые (уплачивается раз в год) и ежемесячные платежи. К годовым относятся:
годовой взнос;
налог на землю (с пенсионеров не взимается);
налог на недвижимость (с пенсионеров взимается 50%).
Налог на землю вычисляется как произведение площади участка на стоимость налога за одну сотку земли. Налог на недвижимость зависит от назначения строения (жилой дом, хозпостройка), материала постройки (кирпич, блоки, дерево), размера строения.
Ежемесячные платежи:
потреблённое электричество,
потреблённый объём воды.
Для взимания ежемесячных платежей снимаются в конце месяца показания счётчиков: электроэнергия в кВт, вода в м3. Расчёт производится по формуле: (текущее показание – предыдущее показание)X(стоимость единицы потребления).
О каждом владельце садового участка должны быть сведения:
ФИО,
адрес места жительства (городской),
контактные телефоны,
номер участка,
размер участка,
перечень строений, их назначения  и размеры,
статус (работающий, пенсионер)
сведения об уплате каждого платежа.
